veritabanı motoru connection u sağlar
yetki sınırları dahilinde veritabanı sunucusu uzerınde işlem yapılabılır
connection butun oturumu yonetır

sql server -> transact sql / tsql --> veritabanı motoru sql e cevırır
oracle --> procedurel sql (pl/sql)
postgreSql --> pl/pgsql

çoklu kullanıcı destegının cok gelişmesi lazım bunu oracle guzel saglıyor
dunyanın en iyisi
tablolar uzerındekı kılıtleme mekanızması kullanır
dırek tablo kılıtlemek yerıne sorgu kılıtlenır
aynı tabloya farklı sorgular yapılabılmektedır 
bu sayede bırden fazla kullanıcıya destek cevap verebılmektedir

sql-server --> wındows uzerınde calısır
oracle -> unix windows hepsi uzerınde calısıyor
guvenlik alanında cok daha ıyı, oracle dba tum verılerı gorememe ımkanı saglanıyor
uzun sure kapatılmadan calısabılme ımkanı saglıyor

sql nedir?
sql ansi tarafından standartlaştırıldı.
butun dbms de ortak kullanılır.
oracle-sqlserver sql standardına gore geliştirilmiştir
oracle : pl/pgsql
sqlserver : tsql
hepsinin tabanı sql dir.

veritabanı yönetim sistemler hepsi sql standartı destekler
sql server ailesi: microsoft a ait
veritabanı programı ibm db2 ve oracle en cok kullanılan bankalar

pl/sql:
veritabanı programlama dilidir.
ada dilini referans almıstır.

CREATE USER erkan IDENTIFIED BY oraclex


ALTER USER erkan ACCOUNT UNLOCK

GRANT CREATE TABLE, CREATE SESSION TO erkan

CONNECT erkan/pass

GRANT SELECT,INSERT,UPDATE ON 



datafile veri dosylarının bulundugu dosyalar tablolar viewler hersey burada
redolog transactıonları tutar, commit edilmiş/edilmemiş herhangi bir işlem yapıldıysa burada.
control file verıtabanı genel yapısının bılgılerının tutuldugu yerıne
parameter file sıstemın daha faydalı calısması ıcın spfile pfile 2 tur versıyon var
password file authentıcate bılgılerı burada
arşiv redolog redologların depolanmıs halıdır.

tablespace--> kullanıcılara ait nesnelerın mantıksal olarak tutuldugu yerdir.

https://www.udemy.com/course/oracle-plsql-programlama/learn/lecture/59741#overview
